Для Шерлока Холмса она всегда была той самой женщиной. Я редко слышал, чтобы он упоминал ее под каким-либо другим именем. В его глазах она затмевала и превосходила весь ее пол. Не то чтобы он испытывал к Ирен Адлер какие-либо чувства, родственные любви. Все чувства, и особенно это, были отвратительны для его холодного, точного, но чудесно сбалансированного ума. Он был, как я полагаю, совершеннейшей машиной рассуждения и наблюдения, какую когда-либо видел мир, но как любовник он поставил бы себя в ложное положение. Он никогда не говорил о мягких страстях, разве что с издевкой и усмешкой. Они были замечательными вещами для наблюдателя — превосходным средством для того, чтобы сорвать завесу с мотивов и поступков людей. Но для искушенного мыслителя допустить подобные вторжения в свой тонкий и тонко настроенный темперамент означало бы ввести отвлекающий фактор, который мог бы поставить под сомнение все его умственные выводы. Соринка в чувствительном инструменте или трещина в одной из его высокоточных линз не вызвали бы больше беспокойства, чем сильное чувство в такой натуре, как его. И все же для него существовала лишь одна женщина, и этой женщиной была покойная Ирен Адлер, чье имя в моей памяти было туманным и сомнительным.

В последнее время я мало видел Холмса. Мой брак отдалил нас друг от друга. Мое полное счастье и домашние интересы, которые возникают вокруг мужчины, впервые ставшего хозяином собственного хозяйства, были достаточны, чтобы поглотить все мое внимание, в то время как Холмс, презиравший любую форму общества всей своей богемной душой, оставался в нашем убежище на Бейкер-стрит, погребенный среди своих старых книг и по неделе чередующий кокаин с амбициями, сонливость наркотика и яростную энергию своей острой натуры. Он по-прежнему, как и прежде, был глубоко привлечен изучением преступлений и задействовал свои огромные способности и необычайные силы наблюдения в поиске тех улик и разрешении тех тайн, которые официальная полиция счела безнадежными. Время от времени я слышал смутные сведения о его деяниях: о его вызове в Одессу по делу об убийстве Трепоффа, о том, как он раскрыл странную трагедию братьев Аткинсон в Тринкомали, и, наконец, о миссии, которую он столь деликатно и успешно выполнил для правящей семьи Голландии. Однако, помимо этих признаков его деятельности, которыми я делился лишь с читателями ежедневной прессы, я мало знал что-либо о своем прежнем друге и товарище.

Однажды вечером — это было двадцатого марта 1888 года — я возвращался с визита к пациенту (так как я вновь вернулся к гражданской практике), и мой путь привел меня к Бейкер-стрит. Когда я проходил мимо хорошо знакомой двери, которая в моем сознании всегда должна была ассоциироваться с моим ухаживанием и мрачными событиями «Этюд в багряных тонах», меня охватило острое желание снова увидеть Холмса и узнать, как он использует свои необычайные способности. Его комнаты были ярко освещены, и, когда я поднял глаза, я увидел, как его высокая, худощавая фигура дважды прошла в темном силуэте на фоне шторы. Он стремительно и нетерпеливо мерил комнату шагами, склонив голову на грудь и скрестив руки за спиной. Для меня, знавшего каждое его настроение и привычку, его поза и манера поведения говорили сами за себя. Он снова был за работой. Он очнулся от снов, вызванных наркотиком, и жадно почуял след какой-то новой задачи. Я позвонил в дверь, и меня провели в комнату, которая раньше частично принадлежала мне.

Его манера была не излишне радушной. Она редко была таковой; но, по-моему, он был рад видеть меня. Почти не говоря ни слова, но с добрым взглядом, он жестом пригласил меня в кресло, отбросил в сторону свою коробку с сигарами и указал на кейс с алкоголем и газогенератор в углу. Затем он встал перед камином и оглядел меня в своей характерной задумчивой манере.

— Брак вам к лицу, — заметил он. — Я полагаю, Уотсон, что с тех пор, как я видел вас в последний раз, вы прибавили семь с половиной фунтов.

— Семь! — ответил я.