— В самом деле, мне следовало бы подумать чуть больше. Совсем немного, полагаю, Уотсон. И в практике, как я замечаю, снова. Вы не сказали мне, что намеревались пойти в строй.

— Но как же вы узнали?

— Я вижу, я заключаю. Как я узнал, что в последнее время вы часто промокали до нитки и что у вас служит крайне неуклюжая и небрежная служанка?

— Мой дорогой Холмс, — сказал я, — это уже чересчур. Вы бы наверняка сгорели на костре, если бы жили несколько веков назад. Это правда, что в четверг я совершил прогулку за городом и вернулся домой в ужасном состоянии, но поскольку я переоделся, я не могу представить, как вы это вычислили. Что касается Мэри Джейн, она неисправима, и моя жена уже дала ей уведомление, но здесь, опять же, я не понимаю, как вы это вычислили.

Он усмехнулся про себя и потер свои длинные, нервные руки.

— Это само совершенство простоты, — сказал он; — мои глаза говорят мне, что на внутренней стороне вашего левого ботинка, как раз там, где падает свет от камина, кожа испещрена шестью почти параллельными надрезами. Очевидно, они были сделаны кем-то, кто крайне небрежно соскреб по краям подошвы, чтобы удалить засохшую грязь. Отсюда, видите ли, следует мой двойной вывод: что вы были на улице в ужасную погоду и что у вас служит та самая злонамеренная лондонская служанка, раздирающая обувь. Что касается вашей практики, если джентльмен войдет в мои покои, пахнущий иоформом, с черным пятном нитрата серебра на правом указательном пальце и с выпуклостью на правой стороне цилиндра, указывающей на место, где он спрятал стетоскоп, я должен быть крайне туп, если не признаю в нем активного члена медицинского сообщества.

Я не мог сдержать смеха от того, с какой легкостью он объяснял свой метод дедукции.
— Когда я слышу ваши доводы, — заметил я, — мне всегда кажется, что всё это настолько нелепо просто, что я мог бы легко сделать это сам, хотя при каждом последующем этапе вашего рассуждения я пребываю в замешательстве до тех пор, пока вы не объясните свой метод. И все же я полагаю, что мои глаза так же хороши, как и ваши.

— Совершенно верно, — ответил он, прикуривая сигарету и откидываясь в кресле. — Вы видите, но не наблюдаете. Различие очевидно. К примеру, вы часто видели ступени, ведущие из вестибюля в эту комнату.

— Часто.

— Как часто?

— Ну, несколько сотен раз.

— А сколько их?

— Сколько? Я не знаю.

— Вот именно! Вы не наблюдали. И все же вы видели. В этом-то и суть. Теперь я знаю, что ступеней семнадцать, потому что я и видел, и наблюдал. Кстати, раз уж вас интересуют эти мелкие задачи, и раз вы любезны зафиксировать одно или два моих пустяковых случая, вас может заинтересовать вот это. — Он бросил на меня лист плотной розовой бумаги, который лежал раскрытым на столе. — Он пришел с последним почтовым рейсом, — сказал он. — Прочтите вслух.