Для Шерлока Холмса она всегда была _той_ женщиной. Редко слышно, чтобы он упоминал её под каким-либо другим именем. В его глазах она превосходит и доминирует над всеми женщинами своего пола. Он не испытывал никаких чувств, подобных любви к Ирен Адлер. Все чувства, особенно любовь, были ему отвратительны, поскольку его холодный, точный, но удивительно сбалансированный ум не допускал таких эмоций. Я думаю, он был самым совершенным рассудочным и наблюдательным человеком, которого видел мир, но как любовник он бы оказался в неправильном положении. Он никогда не говорил о более слабых страстях, если только не с насмешкой и презрением. Эти страсти были достойны восхищения для наблюдателя — отличным инструментом для проникновения в мотивы и действия людей. Но если обученный разумник позволял себе такие вмешательства в свой тонкий и тщательно отрегулированный темперамент, это было бы отвлекающим фактором, который мог поставить под сомнение все его умственные выводы. Зерна в чувствительном инструменте или трещина в одной из его высокоэффективных линз не были бы более беспокойными, чем сильные эмоции в такой его природе. И все же для него была только одна женщина, и это была покойная Ирен Адлер, чьи воспоминания были сомнительными.

В последнее время я мало видел Холмса. Мой брак отдал нас друг от друга. Мое собственное полное счастье и домашние интересы, которые возникают у человека, который впервые стал хозяином своей жизни, достаточно были для того, чтобы отвлечь всё мое внимание, в то время как Холмс, который ненавидел любые формы общественной жизни всей своей богемной душой, оставался в нашем жилье на Бейкер-стрит, погруженный в свои старые книги, чередуя кокаин и амбиции, сонливость наркотика и сильная энергия его собственной острой натуры. Он, как всегда, был глубоко увлечен изучением преступности, и занимал свои огромные способности и необычайные наблюдательные способности, следуя за уликами и раскрывая тайны, которые официальная полиция считала безнадежными. Иногда я слышал нечеткие рассказы о его деятельности: о его приезде в Одессу по делу о убийстве Трепоффа, о раскрытии уникальной трагедии братьев Аткинсонов в Тринкомали, и, наконец, о миссии, которую он так тонко и успешно выполнил для правящей семьи Голландов. Но за пределами этих признаков его деятельности, которые я делился со всеми читателями ежедневных газет, я мало что знал о своем бывшем друге и спутнике.

Однажды вечером — это было двадцатое марта 1888 года — я возвращался с путешествия к пациенту (поскольку я вернулся к гражданской практике), когда мой путь привел меня через Бейкер-стрит. Проходя мимо знакомой двери, которая всегда будет связана в моей памяти с моими ухаживаниями и темными событиями в «Комнате в красном», я почувствовал сильное желание снова увидеть Холмса и узнать, как он использует свои необычайные способности. Его комнаты были ярко освещены, и, когда я поднял глаза, я увидел его высокую, стройную фигуру, проходящую дважды в темной силуэте через окно. Он быстро и энергично ходил по комнате, опустив голову на грудь и сжимая руки за спиной. Для меня, который знал его каждое настроение и привычку, его поведение говорило само за себя. Он снова работал. Он проснулся от наркотических снов и был поглощен новой проблемой. Я позвонил в колокольчик, и меня привели в комнату, которая раньше была частью моей собственной.

Его манеры не были выраженными. Это редко случалось; но, думаю, он был рад видеть меня. Не говоря ни слова, но с добрым взглядом он пригласил меня в кресло, положил свой кейс с сигарами и указал на бутылку с духами и газогенератор в углу. Затем он стоял перед огнем и внимательно рассматривал меня своим уникальным интроспективным способом.

«Брак подходит вам, — сказал он. — Думаю, Ватсон, с тех пор, как я видел вас, вы набрали семь с половиной фунтов».

«Семь!» — ответил я.