Для Шерлока Холмса она всегда была той самой *единственной* женщиной. Я редко слышал, чтобы он называл её как-либо иначе. В его глазах она затмевала и превосходила всех остальных женщин своего пола. Не то чтобы он испытывал к Ирен Адлер какие-либо чувства, подобные любви. Все чувства, и особенно это, были чужды его холодному, точному, но удивительно уравновешенному уму. Он был, как я полагаю, совершеннейшим механизмом рассуждения и наблюдения, какого мир когда-либо видел, но как любовник он занял бы ложную позицию. Он никогда не говорил о мягких страстях, разве что с усмешкой и презрением. Они были прекрасными вещами для наблюдателя — отличным средством для того, чтобы приоткрыть завесу над мотивами и поступками людей. Но для искушенного мыслителя допустить подобные вмешательства в свой тонкий и точно настроенный темперамент означало бы ввести отвлекающий фактор, который мог бы поставить под сомнение все его интеллектуальные выводы. Соринка в чувствительном инструменте или трещина в одной из его высокоточных линз беспокоили бы его не больше, чем сильное чувство в такой натуре, как его. И все же для него существовала лишь одна женщина, и этой женщиной была покойная Ирен Адлер, чья память была сомнительной и туманной.

В последнее время я мало видел Холмса. Мой брак отдалил нас друг от друга. Мое полное счастье и домашние интересы, которые возникают вокруг мужчины, впервые ставшего хозяином своего хозяйства, были достаточны, чтобы поглотить все мое внимание, в то время как Холмс, презиравший любую форму общества всей своей богемной душой, оставался в нашем убежище на Бейкер-стрит, погребенный среди своих старых книг и каждую неделю переключаясь между кокаином и амбициями, между сонливостью наркотика и неистовой энергией своей острой натуры. Он по-прежнему, как и прежде, был глубоко увлечен изучением преступлений и использовал свои огромные способности и необычайные силы наблюдения для отслеживания тех улик и раскрытия тех тайн, которые официальная полиция счела безнадежными. Время от времени я слышал смутные рассказы о его деяниях: о его вызове в Одессу по делу об убийстве Трепоффа, о том, как он раскрыл странную трагедию братьев Аткинсон в Трикомпели, и, наконец, о миссии, которую он столь деликатно и успешно выполнил для правящей семьи Голландии. Однако, помимо этих признаков его деятельности, которыми я делился со всеми читателями ежедневной прессы, я мало знал что-либо о своем прежнем друге и спутнике.

Однажды вечером — это было двадцатого марта 1888 года — я возвращался после визита к пациенту (так как я снова вернулся к гражданской практике), и мой путь привел меня к Бейкер-стрит. Когда я проходил мимо хорошо знакомой двери, которая в моем сознании всегда ассоциировалась с моим ухаживанием и мрачными событиями «Этюд в багряных тонах», меня охватило острое желание снова увидеть Холмса и узнать, как он использует свои необычайные способности. Его комнаты были ярко освещены, и, когда я поднял глаза, я увидел его высокую, худощавую фигуру, дважды мелькнувшую темным силуэтом на фоне занавески. Он стремительно и нетерпеливо мерил комнату шагами, опустив голову на грудь и скрестив руки за спиной. Для меня, знавшего каждый его каприз и привычку, его поза и манера поведения говорили сами за себя. Он снова был за работой. Он очнулся от снов, вызванных наркотиком, и жадно почуял след какой-то новой задачи. Я позвонил в дверь, и меня провели в комнату, которая раньше частично принадлежала мне.

Его манера была не излишне радушной. Она редко была таковой; но, по-моему, он был рад видеть меня. Почти не говоря ни слова, но с добрым взглядом, он указал мне на кресло, отбросил в сторону свою коробку с сигарами и указал на кейс с алкоголем и газогенератор в углу. Затем он встал перед камином и оглядел меня в своей характерной задумчивой манере.

— Брак вам к лицу, — заметил он. — Я полагаю, Уотсон, что с нашей последней встречи вы прибавили семь с половиной фунтов.

— Семь! — ответил я.