Для Шерлока Холмса она всегда оставалась _той_ женщиной. Я редко слышал, чтобы он упоминал её под каким-либо другим именем. В его глазах она затмевала и превосходила всех женщин своего пола. Дело не в том, что он испытывал к Айрин Адлер чувства, близкие к любви. Все эмоции, особенно эта, были отвратительны для его холодного, точного, но поразительно сбалансированного ума. Полагаю, он был самым совершенным инструментом для рассуждений и наблюдений, когда-либо существовавшим в мире, но в роли любовника он оказался бы в ложном положении. Он никогда не говорил о более нежных страстях, кроме как с насмешкой и презрением. Для наблюдателя они были восхитительны — отличны для того, чтобы снять покров с мотивов и поступков людей. Но для обученного мыслителя позволить таким влияниям проникнуть в его чувствительный и тонко настроенный характер означало ввести фактор, способный поставить под сомнение все его умственные выводы. Загрязнение чувствительного инструмента или трещина в одном из его мощных линз не могли бы вызвать большего беспокойства, чем сильная эмоция в его природе. И всё же для него существовала лишь одна женщина — покойная Айрин Адлер, чья память была сомнительной и неопределённой.

В последнее время я редко видел Холмса. Мой брак отдалил нас друг от друга. Моё собственное полное счастье и интересы, связанные с домом, которые возникают у человека, впервые ставшего хозяином собственного дома, полностью поглощали всё моё внимание, тогда как Холмс, презиравший любые формы общества всей душой богемца, оставался в нашей квартире на Бейкер-стрит, погружённый среди своих старых книг, еженедельно переходя от кокаина к амбициям, от сонливости, вызванной наркотиком, к острой энергии собственной проницательной натуры. Он, как и прежде, был глубоко увлечён изучением преступлений и направлял свои огромные способности и исключительные навыки наблюдения на раскрытие тех загадок, которые официальная полиция считала безнадёжными. Время от времени я слышал какие-то смутные рассказы о его деятельности: о его вызове в Одессу по делу об убийстве Трепова, о раскрытии странной трагедии братьев Аткинсонов в Тринкомали, а также о миссии, которую он так тонко и успешно выполнил для правящей семьи Голландии. Однако, помимо этих признаков его деятельности, о которых я знал так же, как и все читатели ежедневных газет, я мало что знал о своём бывшем друге и спутнике.

Однажды ночью — это было двадцатого марта 1888 года — я возвращался с визита к пациенту (ведь я снова занялся частной практикой), и мой путь пролег через Бейкер-стрит. Проходя мимо той хорошо запомнившейся двери, которая в моей памяти всегда ассоциировалась с моими ухаживаниями и с тёмными событиями из «Кабинета в красном», меня охватило сильное желание снова увидеть Холмса и узнать, как он использует свои необычайные способности. Его комнаты были ярко освещены, и едва я поднял взгляд, как увидел его высокую, стройную фигуру, дважды промелькнувшую в тёмном силуэте на фоне жалюзи. Он быстро и решительно ходил по комнате, опустив голову на грудь и скрестив руки за спиной. Для меня, знавшего каждое его настроение и привычку, его поза и манера говорили сами за себя. Он снова работал. Он вышел из снов, вызванных наркотиками, и был полон решимости разгадать какую-то новую загадку. Я позвонил в звонок, и меня проводили в комнату, которая раньше отчасти принадлежала мне.

Его манеры не были теплыми. Обычно они и не бывали таковыми; но, думаю, он был рад меня видеть. Почти не произнеся ни слова, но бросив на меня добрый взгляд, он указал мне на кресло, бросил рядом свою коробку с сигарами и показал на бутылку спиртного и газогенератор в углу. Затем он встал перед камином и пристально посмотрел на меня своим особым, сосредоточенным взглядом.

— Брак вам идёт, — заметил он. — Думаю, Уотсон, с тех пор, как я вас видел, вы набрали семь с половиной фунтов.

— Семь! — ответил я.