Для Шерлока Холмса она всегда была той самой женщиной. Я редко слышал, чтобы он упоминал ее под каким-либо другим именем. В его глазах она затмевала и превосходила весь ее пол. Не то чтобы он испытывал некое чувство, родственное любви, к Ирен Адлер. Все чувства, и это в особенности, были отвратительны для его холодного, точного, но чудесно уравновешенного ума. Он был, полагаю, совершеннейшей машиной рассуждения и наблюдения, какую когда-либо видел мир, но как любовник он занял бы ложное положение. Он никогда не говорил о мягких страстях, разве что с издевкой и усмешкой. Они были прекрасными вещами для наблюдателя — отличным средством для того, чтобы приоткрыть завесу над мотивами и поступками людей. Но для искушенного мыслителя допустить подобные вторжения в свой тонкий и тонко настроенный темперамент означало бы ввести отвлекающий фактор, который мог бы поставить под сомнение все его умственные выводы. Соринка в чувствительном инструменте или трещина в одной из его высокоточных линз беспокоили бы его не больше, чем сильное чувство в такой натуре, как его. И все же для него существовала лишь одна женщина, и этой женщиной была покойная Ирен Адлер, чье имя в моей памяти было туманным и сомнительным.

В последнее время я мало видел Холмса. Мой брак отдалил нас друг от друга. Мое собственное полное счастье и те домашние интересы, что возникают вокруг мужчины, впервые ставшего хозяином собственного хозяйства, были достаточны, чтобы поглотить все мое внимание, в то время как Холмс, презиравший любую форму общества всей своей богемной душой, оставался в нашем убежище на Бейкер-стрит, погребенный среди своих старых книг и по неделе переключающийся между кокаином и амбициями, между сонливостью наркотика и неистовой энергией своей острой натуры. Он по-прежнему, как и прежде, был глубоко привлечен изучением преступлений и задействовал свои огромные способности и необычайные силы наблюдения в поиске тех улик и разрешении тех тайн, которые официальная полиция счела безнадежными. Время от времени я слышал смутные сведения о его деяниях: о его вызове в Одессу по делу об убийстве Трепоффа, о том, как он раскрыл странную трагедию братьев Аткинсон в Тринкомали, и, наконец, о миссии, которую он столь деликатно и успешно выполнил для правящей семьи Голландии. Однако, помимо этих признаков его деятельности, которыми я делился лишь с читателями ежедневной прессы, я мало знал что-либо о своем прежнем друге и спутнике.

Однажды вечером — это было двадцатого марта 1888 года — я возвращался с визита к пациенту (так как я вновь вернулся к гражданной практике), и мой путь пролегал через Бейкер-стрит. Когда я проходил мимо хорошо знакомой двери, которая в моем сознании всегда ассоциировалась с моим ухаживанием и мрачными событиями «Этюда в багровых тонах», меня охватило острое желание снова увидеть Холмса и узнать, как он использует свои необычайные способности. Его комнаты были ярко освещены, и, когда я поднял голову, я увидел, как его высокая, худощавая фигура дважды прошла в темном силуэте на фоне шторы. Он стремительно и нетерпеливо мерил комнату шагами, опустив голову на грудь и скрестив руки за спиной. Для меня, знавшего каждое его настроение и привычку, его поза и манера говорили сами за себя. Он снова был за работой. Он очнулся от снов, вызванных наркотиком, и жадно почуял след какой-то новой задачи. Я позвонил в дверь, и меня провели в комнату, которая прежде частично принадлежала мне.

Его манера не была радушной. Она редко была таковой; но, по-моему, он был рад видеть меня. Едва проронив слово, но с добрым взглядом, он указал мне на кресло, отбросил в мою сторону футляр с сигарами и указал на кейс с алкоголем и газогенератор в углу. Затем он встал перед камином и оглядел меня в своей характерной задумчивой манере.

— Брак вам к лицу, — заметил он. — Я полагаю, Уотсон, что с нашей последней встречи вы прибавили семь с половиной фунтов.

— Семь! — ответил я.