Для Шерлока Холмса она всегда была _той_ женщиной. Я редко слышал, как он упоминает её под другим именем. В его глазах она затмевает и доминирует над всем женским полом. Это не означало, что он испытывал какие-либо чувства, подобные любви к Ирене Адлер. Все чувства, и особенно это, были неприемлемы для его холодного, точного, но прекрасно сбалансированного ума. Я полагаю, что он был самым совершенным инструментом для рассуждения и наблюдения, который когда-либо видел мир, но как возлюбленный, он находился бы в неблагоприятном положении. Он никогда не говорил о более мягких страстях, кроме как с насмешкой и презрением. Это были достойные вещи для наблюдателя – отличные для того, чтобы раскрыть мотивы и действия людей. Но для человека, обладающего развитым разумом, признавать такие вторжения в свой тонкий и тщательно настроенный характер было бы создавать отвлекающий фактор, который мог поставить под сомнение все его результаты. Любая заноза в чувствительном инструменте или трещина в одном из его мощных линз была бы не менее неприятной, чем сильное чувство, характерное для его типа. И тем не менее, для него существовала только одна женщина, и этой женщиной была Ирена Адлер, чья память была сомнительной и неточной.

Я давно не видел Холмса. Наше совместное существование отдалило нас друг от друга. Мое собственное счастье и интересы, связанные с домом, были настолько сильны, что поглощали все мое внимание, в то время как Холмс, который презирал любую форму общества, оставался в нашей квартире на Бейкер-стрит, окруженный своими старыми книгами, и чередовал употребление кокаина и стремление, сон от наркотика и яростную энергию своего острого ума. Он по-прежнему был глубоко заинтересован в изучении преступлений и использовал свои огромные способности и исключительные навыки наблюдения для расследования этих преступлений, которые полиция объявила безнадежными. Время от времени я слышал об его делах: о его вызове в Одессу в деле убийства Трепоффа, о его расследовании необычной трагедии братьев Аткинсона в Трикомле, и, наконец, о миссии, которую он так деликатно и успешно выполнил для правящей семьи Голландии. Помимо этих признаков его деятельности, о которых я просто делился со всеми читателями ежедневной прессы, я мало что знал о своем бывшем друге и компаньоне.

Однажды ночью – это был 20 марта 1888 года – я возвращался из поездки к пациенту (поскольку я вернулся к практической деятельности), когда мой путь привел меня по Бейкер-стрит. Проходя мимо хорошо знакомой двери, которая всегда должна была ассоциироваться в моей памяти с моим ухаживанием и с темными событиями в "Красной комнате", я почувствовал сильное желание снова увидеть Холмса и узнать, чем он занимается. Его кабинет был ярко освещен, и, даже когда я смотрел, я видел, как его высокий, худощавый силуэт проходил мимо дважды в темной фигуре, силуэт которого был виден сквозь шторы. Он быстро и с энтузиазмом ходил по комнате, склонив голову на грудь и держа руки за спиной. Для меня, который знал все его настроения и привычки, его поведение говорило само за себя. Он снова работал. Он вышел из своих мечтаний, вызванных наркотиками, и был занят решением какой-то новой проблемы. Я позвонил в звонок, и меня провели в комнату, которая раньше была частично моей.

Его поведение было не чрезмерным. Обычно это не было так, но, я думаю, он был рад меня видеть. С очень небольшим количеством слов, но с добрым взглядом, он пригласил меня сесть в кресло, положил рядом свой набор сигар и указал на шкаф с алкоголем и газогенератор в углу. Затем он стоял у камина и внимательно смотрел на меня.

"Вы хорошо выглядите", – заметил он. "Я думаю, что вы набрали полтора килограмма с тех пор, как я вас видел".

"Полтора килограмма?" – ответил я.