Для Шерлока Холмса она всегда была "той" женщиной. Редко я слышал, чтобы он называл ее как-либо иначе. В его глазах она затмевала и превосходила всех остальных женщин. Дело было не в том, что он испытывал какие-либо чувства, близкие к любви, к Ирэн Адлер. Все эмоции, и особенно эта, были отвратительны для его холодного, точного, но при этом замечательно сбалансированного ума. Он был, как мне кажется, самым совершенным механизмом для логического мышления и наблюдения, который когда-либо видел мир, но как любовник он бы оказался в неловком положении. Он никогда не говорил о более мягких чувствах, кроме как с насмешкой и презрением. Это были замечательные вещи для наблюдателя – отличный способ понять мотивы и действия людей. Но для опытного логика признание таких вторжений в свой деликатный и тонко настроенный темперамент означало введение отвлекающего фактора, который мог бы поставить под сомнение все его умственные выводы. Попадание пыли в чувствительный инструмент или трещина в одной из его собственных высококачественных линз были бы не более разрушительными, чем сильная эмоция для человека, подобного ему. И тем не менее, для него существовала только одна женщина, и этой женщиной была покойная Ирэн Адлер, чья память была сомнительной и вызывала вопросы.

В последнее время я мало видел Холмса. Мой брак отдалил нас друг от друга. Мое собственное полное счастье и домашние интересы, которые возникают вокруг человека, впервые ставшего хозяином своего дома, были достаточны, чтобы полностью поглотить мое внимание, в то время как Холмс, который презирал любую форму общества всем своим богемным сердцем, оставался в наших комнатах на Бейкер-стрит, зарывшись в свои старые книги, и чередовал неделями между кокаином и амбициями, между сонливостью, вызванной наркотиком, и бурной энергией своей собственной острой натуры. Он по-прежнему, как и прежде, был глубоко увлечен изучением преступлений и использовал свои огромные способности и необыкновенные навыки наблюдения, чтобы следовать за этими подсказками и раскрывать те загадки, которые официальная полиция считала безнадежными. Время от времени я слышал какие-то смутные сообщения о его делах: о его вызове в Одессу по делу убийства Трепоффа, о раскрытии странной трагедии братьев Аткинсонов в Трикомали и, наконец, о миссии, которую он выполнил настолько деликатно и успешно для правящей семьи Нидерландов. Однако, помимо этих признаков его активности, которыми я просто делился со всеми читателями ежедневной прессы, я мало что знал о своем бывшем друге и компаньоне.

Однажды ночью – это было 20 марта 1888 года – я возвращался из поездки к пациенту (я снова начал заниматься частной практикой), когда мой путь пролегал через Бейкер-стрит. Проходя мимо хорошо знакомой двери, которая всегда вызывала в моей памяти воспоминания о моем ухаживании и о темных событиях романа "Исследование в багровых тонах", я почувствовал сильное желание снова увидеть Холмса и узнать, как он использует свои необыкновенные способности. Его комнаты были ярко освещены, и, даже когда я смотрел вверх, я увидел его высокий, худощавый силуэт, мелькнувший дважды на фоне занавески. Он быстро и энергично ходил по комнате, склонив голову к груди и сцепив руки за спиной. Для меня, который знал все его настроения и привычки, его поза и манера говорили сами за себя. Он снова был за работой. Он вырвался из своих наркотических грез и был полностью поглощен решением новой проблемы. Я позвонил в звонок и меня провели в комнату, которая раньше была частично моей.

Он не был слишком разговорчив. Обычно он так и поступал; но, я думаю, он был рад меня видеть. Не произнеся почти ни слова, но с добрым взглядом, он предложил мне сесть в кресло, отодвинул коробку с сигарами и указал на шкафчик с алкоголем и газификатор в углу. Затем он встал перед камином и внимательно осмотрел меня своим особенным, интроспективным взглядом.

"Брак вам идет", - заметил он. "Я думаю, что вы набрали семь с половиной фунтов с тех пор, как я вас видел".

"Семь!" - ответил я.